I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत्री स्टडी
Welcome to Study Gross.  Look,
ग्रोस पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है। देखिए
one after the other bad news is coming
एक के बाद एक बुरी खबर मिलती जा रही है
for India and recently the India-Pakistan
भारत के लिए और अभी इंडिया पाकिस्तान
war had just ended Operation Sindoor and
का वॉर खत्म ही हुआ था ऑपरेशन सिंदूर और
India had defeated Pakistan.  But
इंडिया ने हराया था पाकिस्तान को। लेकिन
now we are seeing that China, Pakistan and
अब ये देख रहे हैं कि चाइना, पाकिस्तान,
Bangladesh have met each other.
बांग्लादेश तीनों एक दूसरे से मिले हैं।
So Beijing has
तो बीजिंग ने इसको कनिंग यूनान जो है
organized the first trilateral summit in Cunningham which is in China, we will talk about Chanakya Niti, who is
फर्स्ट होस्ट की बात करेंगे चाणक्य नीति
considered the master of our foreign affairs.
जो हमारे फॉरेन अफेयर्स के मास्टर माने
Acharya Chanakya and Personality
जाते हैं। आचार्य चाणक्य और पर्सनालिटी
Development Combo for both Rs. 500 only.
डेवलपमेंट ये दोनों कॉम्बो मात्र ₹500 के
Use Summer Coupon Code.  We have
समर कूपन कोड यूज़ करें। आज के लिए हमने
brought an offer for today.  Description
ऑफर निकाला था। डिस्क्रिप्शन कमेंट बॉक्स
link is in the comment box.  So friends,
में लिंक है। तो दोस्तों बांग्लादेश,
this is a trilateral summit between Bangladesh, China and Pakistan.
चाइना, पाकिस्तान यह एक ट्राईटरल समिट जो
This is a trilateral meet.  Basically,
है इन्होंने ये ट्राईटरल मीट है। बेसिकली
all three countries met each other and the
तीनों देश एक दूसरे से मिले हैं और इसमें
Foreign Minister of China, Vice
जो चाइना के फॉरेन मिनिस्टर हैं वाइस
Foreign Minister, Foreign Minister Bank did not
फॉरेन मिनिस्टर फॉरेन मिनिस्टर बैंक ही तो
come but Sun Weidong,
नहीं आए लेकिन सन वेडोंग बांग्लादेश के
Acting Foreign Minister Secretary of Bangladesh Rahul
एक्टिंग फॉरेन मिनिस्टर सेक्रेटरी राहुल
Alam, Rahul Alam Siddiqui and Foreign
आलम राहुल आलम सिद्दीकी और जो फॉरेन
Secretary of Pakistan Imran Ahmed
सेक्रेटरी ऑफ़ पाकिस्तान है इमरान अहमद
Siddiqui attended the meeting.
सिद्दीकी इन्होंने मीटिंग को अटेंड किया।
Pakistan's Foreign Secretary Anna
पाकिस्तान के फॉरेन सेक्रेटरी जो है एना
Baloch also
बलोच उन्होंने भी जो है इसमें यू नो
participated in it through video link, so in a
पार्टिसिपेट किया वीडियो लिंक से तो एक
way we got to see all this, the inaugural
तरीके से ये सब हमको देखने को मिला इनगरल
meeting took place between Bangladesh, China and Pakistan,
मीटिंग बांग्लादेश चाइना पाकिस्तान की हुई
so what are the interests of the three countries, we will
है तो तीन देशों के क्या इंटरेस्ट है हम
discuss each and every thing. Now they have said a lot of
एक-एक चीज पर बात करेंगे अब इन्होंने बहुत
useless nonsense, but friends,
कुछ बोला है फालतू बकवास लेकिन दोस्तों जो
forget whatever they have said, this meeting took place in the Convoy
बोला है आप उसको भूल जाइए ये कन्विंंग
City, which is the capital of Southern Yunan
सिटी जो है कैपिटल ऑफ साउथर्न यूनान
Province, China's friends, Xi
प्रोविंस वहां पे हुई है चाइना दोस्तों
Jinping is going to introduce Dalai Lama.  A
बहुत शी जिनपिंग जो है वो दलाई लामा को इ
very big move is being made.
करने वाले हैं। बहुत बड़ी चाल चल रहा है।
Xi Jinping has met people and he will also
शी जिनपिंग लोगों से मिले हैं और यह दलाई
meet the Dalai Lama.  They will say that it is in our
लामा को इक्ट करेंगे। बोलेंगे कि हमारी ही
control.  Recently American
कंट्रोल है। ताइवान में अभी अमेरिकन
officials were seen in Taiwan, so China
ऑफिशियल्स देखे गए थे तो चाइना ने वहां पे
sent planes there.  Well, China just
प्लेन भेज दिए। खैर चाइना खाली गीदड़
keeps on making empty barks.  He will not be able to do anything.
भबकियां देता रहता है। कुछ कर नहीं पाएगा
But this is dangerous.  Is it okay?  So
वो। लेकिन ये डेंजरस है। ठीक है ना? तो
what is the problem for China?  China
चाइना के लिए क्या प्रॉब्लम है? चाइना को
needs it at all costs.  Firstly, they want the Western Front to
चाहिए हर हाल में। एक तो वेस्टर्न फ्रंट
not open from their side and
उनके तरफ से ना खुले और अमेरिका को चेक
want to keep America in check.  Now America
में रखना चाहता है। अब अमेरिका वेस्टर्न
will open the Western Front.  America has opened the Eastern Front.
फ्रंट खोलेगा। ईस्टर्न फ्रंट अमेरिका ने
China has fallen.
खोल रखा है। चाइना गिरा हुआ है। इस दुनिया
Every country in this world is already facing two or three front war.
में हर देश टू या थ्री फ्रंट वॉर ऑलरेडी
Remember this, every country, be it
झेल रहे हैं। याद रखिएगा हर देश चाहे वो
Pakistan, China, India
पाकिस्तान हो, चाहे चाइना हो, चाहे इंडिया
, America or any other country.  Ok?   It does
हो, चाहे अमेरिका हो, कोई भी हो। ठीक है?
not belong to America because America is
अमेरिका का नहीं है क्योंकि अमेरिका
surrounded by sea.  And it is true that
समुद्र से घिरा हुआ है। और एस सच कोई
America has no boundaries.  So it
बाउंड्री नहीं है अमेरिका के पास। तो वो
is the only country and hence it is also a super power.
इकलौता देश है और इसलिए वो सुपर पावर भी
Geography plays a big role
है। ज्योग्राफी बहुत बड़ा रोल प्ले करती
in superpowers.  Is it okay?
है सुपर पावर में। ठीक है ना?
But if we talk about India,
लेकिन भारत की अगर बात करते हैं तो
Bangladesh, China,
बिल्कुल बांग्लादेश की चाइना की बिल्कुल
America has deployed its military everywhere in China and in all the South East Asian nations.
हैं हर जगह अमेरिका ने अपनी मिलिट्री बैठा
Their missile systems
रखी है। वहां पे उनके मिसाइल सिस्टम्स
are active there.  America will open the Western Front with the
एक्टिव हैं। वेस्टर्न फ्रंट वो अमेरिका जो
help of India and whenever this has
है वो भारत की मदद से खोलेगा और जब-जब ऐसा
happened, China has waged war.  Otherwise there
हुआ है तब-तब चाइना ने वॉर किया है। नहीं
is a conflict.  So China has always had this fear.
तो कॉन्फ्लिक्ट हुई है। तो चाइना को यह डर
Secondly, China's Arunachal
हमेशा से है। दूसरा चाइना का अरुणाचल
Pradesh always calls it South Tibet.  He talks
प्रदेश हमेशा उसको साउथ तिब्बत बोलता रहता
nonsense sometimes.  Actually,
है। बकवास करता है कभी। वैसे तो चाइना का
Tibet does not belong to China either.  Tibet brother is a peaceful
तिब्बत भी नहीं है। तिब्बत भाई एक पीसफुल
nation.  Tibet has been forcibly occupied.
नेशन। तिब्बत जबरदस्ती कब्जा किया है।
Like some people, some great men were saying that
जैसे कुछ लोग बोल रहे थे कुछ महानुभाव कि
we should not have an army.  Look, it
हमारी आर्मी नहीं होनी चाहिए। देखिए
is absolutely fine.  There should not be an army.
बिल्कुल ठीक है। आर्मी नहीं होनी चाहिए।
But you must understand one thing that you are fine.  We
लेकिन आप एक मान एक चीज समझिए कि आप ठीक
will carry on yoga practice together.  At the same
है। योग साधना को एक साथ लेके चलेंगे। साथ
time, you also have to show strength.  Through the
ही साथ आपको ताकत भी दिखानी पड़ती है। हम
practice of yoga, we have achieved a very high position in the entire world.
योग साधना से हमने पूरी दुनिया में बहुत
But when the
ही ऊपर स्थान हासिल किया है। लेकिन जब
attack happened, the attackers did
आक्रमण हुआ है तो आक्रमणकारियों ने ये
not see who the Yogi you are, Sadhna Bhai, they had
देखा नहीं कि तुम कौन योगी हो साधना भाई
destroyed Nalanda University.
नालंदा यूनिवर्सिटी को डिस्ट्रॉय कर दिया
Ok?  So understand this that we have to
था। ठीक है? तो यह बात समझिए कि हमको अपनी
make our army very powerful and that is why
आर्मी को बहुत ताकतवर बनाना है और इसीलिए
today Indian army is the most powerful and
आज इंडिया की आर्मी सबसे ताकतवर है और हम
no one can mess with us.  We
पेसे कोई उलझ ही नहीं सकता है। हम
are a nuclear power.  No one can mess with us.
न्यूक्लियर पावर हैं। हमसे कोई उलझ ही
You have to carry religion and strength together.
नहीं सकता है। आपको धर्म और ताकत साथ-साथ
So here China
लेके चलनी है। तो यहां पे चाइना अरुणाचल
always misbehaves in Arunachal Pradesh.  Ok
प्रदेश में हमेशा बदतमीज़ियां करता है। ठीक
?  He tells me about South Tibet.  Now China has
है? साउथ तिब्बत बता देता है। अब चाइना ने
built a proper infrastructure across the border.  Made in Tibet.  Everywhere
पार बना लिया है। तिब्बत में बना लिया। हर
where India's boundary touches, and
जगह जहां से भारत की बाउंड्री लगती है और
after Ladakh, the conflict that happened with
लद्दाख के बाद ये कॉन्फ्लिक्ट जो हुआ
Galwan Pangongso,
गलवान पंगोंगसो वाला तो उसके बाद तो और
work is progressing at a much faster pace after that.  India is also
ज्यादा तेजी से काम हो रहा है। भारत भी
working fast.  In Arunachal Pradesh, there are
तेजी से काम कर रहा है। अरुणाचल प्रदेश
many things like Sela Pass,
में सेला पास जो है बहुत सारी चीजें ऐसी
railway lines, roads, widening etc. that are being done and
रेलवे लाइंस रोडे चौड़ी हो रही हैं और खैर
I think that India should talk about the Upper Siang Project
मैं चाहता हूं कि जो अपर सियांग प्रोजेक्ट
in Arunachal Pradesh.  All the
है अरुणाचल प्रदेश में मेरे ख्याल में
people present here, all the stakeholders,
लोग हैं, जितने भी स्टेक होल्डर्स हैं,
they should be made to sit and be explained that
उनको बैठा के उनको समझाना चाहिए कि ये
this dam is very important
बहुत ज्यादा जरूरी है यह जो डैम है
because it is stuck right now and as
क्योंकि यह अभी अटका हुआ है और चाइना जो
you know China, Medong is building the biggest dam.
है आपको पता है मेडोंग सबसे बड़ा डैम बना
So,
रहा है। तो अरुणाचल प्रदेश जो है वो कहीं
China has its eyes on Arunachal Pradesh, but most of all,
ना कहीं चाइना उस पे नजर है लेकिन सबसे
China has its eyes on the Siliguri Corridor in the North East.  Here, China
पे चाइना की नजर है। यहां पे चाइना को एक
needs Bangladesh, Bhutan
तो बांग्लादेश की जरूरत है, एक भूटान की
and Nepal.  This is a
जरूरत है और एक नेपाल की जरूरत है। यह
tri-junction and if China settles there,
ट्राई जंक्शन और अगर वहां पर चाइना बैठ
then China will come under control to a large extent
गया तो चाइना काफी हद तक कंट्रोल में आ
and India will never allow this to happen.
जाएगा और भारत कभी भी यह करने नहीं देगा।
So that is why
तो भारत भी इसीलिए बहुत सारे प्रोजेक्ट तो
China basically wants many of the projects in India and after that,
चाइना बेसिकली यही चाहता है और उसके बाद
China wants water.
चाइना जो है ना वो पानी चाहता है। वाटर
wants water.  Look, there is severe water
चाहता है। देखिए चाइना में सीवियर वाटर
crisis everywhere in China.  The situation in Northern China is
क्राइसिस है जगह-जगह पे। नॉर्दन चाइना में
very bad.  This is what
तो हालत बहुत खराब है। यही बोला था ना
Hemant Mishra Sharma had said here that China should
यहां पे हेमंत मिश्व शर्मा ने कि चाइना
stop the Brahmaputra.  More than half of the water
रोक दे ब्रह्मपुत्र। आधे से ज्यादा पानी
comes from India only.  So
तो भारत से ही आता है ना। तो कहीं ना कहीं
he needs water somewhere.  And if you look everywhere,
उसको पानी चाहिए। और आप हर जगह देखोगे ना
you will find water only, water only, in the entire war.
सारी वॉर में आपको वाटर ही मिलेगा, पानी
So these are the interests of China and
तो यह तो चाइना के इंटरेस्ट हुए और उसके
after that China wants to build these two corridors, CPEC and SIMAC,
बाद चाइना सीपक और सीमेक ये दो कॉरिडोर जो
for its own interests so that the energy consumption can be reduced.  Then
के लिए ताकि एनर्जी जो है वो कम हो। फिर
China is here and it controls any insurgency that occurs from here.
चाइना जो है यहीं से ही इंसजेंसी जो होती
Controls Uighur Muslims.  Ok
वीगुर मुस्लिम्स को कंट्रोल करता है। ठीक
?  Controls ETEM.
है? ईटीईएम को कंट्रोल करता है। जो ईस्ट
It controls the East Turkmenistan Movement.  So
तुर्कमेनिस्तान मूवमेंट है उसको कंट्रोल
that is why China wants
करता है। तो इसीलिए चाइना जो है वह चाहता
to bring Bangladesh and
है कि कुछ भी करके बांग्लादेश और
Pakistan together by hook or by crook and
पाकिस्तान को साथ में ले आओ और
Afghanistan, now see, a similar summit was held
अफगानिस्तान अब देखिए अभी ऐसी ही समिट जो
in Afghanistan, the same was organised for CPK, China
है अफगानिस्तान में की थी सेम चाइना ने
diverted CPK from Afghanistan, CPK will never be completed from Pakistan, so
से मोड़ दिया पाकिस्तान से सीपक कभी
preparations are on to divert it from Afghanistan, friends, more than 10 years have
मोड़ने की तैयारी है दोस्तों 10 साल से
passed for CPK, nothing has happened,
ज्यादा हो गए सीपक कुछ नहीं हुआ कुछ भी
nothing and now I am writing this to you,
नहीं और अब मैं आपको ये लिख के देता हूं
CPK, any corridor of China
कभी सीपक कोई भी कॉरिडोर चाइना का कंप्लीट
can never be completed, it will never happen, forget it,
हो ही नहीं सकता नहीं होगा भूल भूल जाइए
China is trapped by investing so much money of 65
आप फंस गया चाइना इतना पैसा लगा के 65
billion dollars, now see, till now China did
बिलियन डॉलर अब देखिए अभी तक चाइना के पास
not have Bangladesh, but last August
बांग्लादेश नहीं था लेकिन पिछले अगस्त में
Bangladesh also joined hands with China,
बांग्लादेश भी चाइना के साथ आ गया सीआईए
whatever CIA did, and all this was America's
ने जो कु करवाया और पूरा ये सब अमेरिका का
game, now Bangladesh is also with China.
खेला था अब बांग्लादेश भी चाइना के साथ
Now, brothers of China, the advisors of Bangladesh,
है। अब चाइना के भैया बांग्लादेश के जो
friends, there is news from three days ago that they
एडवाइर्स हैं अभी दोस्तों तीन दिन पहले की
met the ISI, they are continuously facing a huge threat from ISI
खबर है वो आईएसआई से मिले उनको आईएसआई से
for the Hindu minorities
लगातार और हिंदू माइनॉरिटीज के लिए तो
here, right,
यहां पे बहुत बड़ा खतरा है ही है ठीक है
this has been going on since last October, ISI is
ना ये पिछले अक्टूबर से चल रहा है आईएसआई
very active here, Harkat Ansar and all
यहां पे बहुत एक्टिव है हरकत अंसार और
those who have left out Jashimuddin,
जितने यहां पे जशीमुद्दीन को छोड़ दिया
right, all the Ansarullah Ansarullah,
ठीक है ना तो जितने भी अंसरु उल्लाह अंसार
they are all working together with the ISI
उल्लाह को तो ये सब आईएसआई के साथ मिलके
and are
काम कर रहे हैं और ये जो बंगाल है नॉर्थ
spreading instability in Bengal, North East,
ईस्ट है वहां पे भी अनस्टेबिलिटी फैला रहे
China is giving them money.  You look at China now,
चाइना पैसा दे रहा है। चाइना आप देखिए अभी
let me tell you how China is
अब चलिए आपको मैं बताता हूं कि चाइना कैसे
working.  Is it okay?  Now
काम कर रहा है। ठीक है ना? अब इन्होंने
what did he say?  China is saying that we
क्या बोला है? चाइना कह रहा है कि हम
will work on cooperation.  Ok?  We
कोऑपरेशन पे काम करेंगे। ठीक है? हम एक
will establish a working group so that
वर्किंग ग्रुप को एस्टैब्लिश करेंगे ताकि
we can come to an understanding
हम यू नो एक अंडरस्टैंडिंग हमारे साथ आ
and all three of us can work together.  And
सके और हम सब तीनों मिलके काम कर सकें। और
this is true multilateralism and regionalism.   The
ये ट्रू मल्टीटरलिज्म है और रीजनलिज्म है।
SEO defense summit is about to take place.
एसइओ की अभी डिफेंस समिट होने वाली है।
Rajnath Singh will go there and see,
उसमें राजनाथ सिंह जाएंगे और यह देखिए कुछ
you can do whatever you want.  Tell me, the one who has power is
भी कर लीजिए आप। वही बता जिसके पास ताकत
Alexander.  So Yunus Mohammad Yunus was
है वही सिकंदर है। तो यूनुस मोहम्मद यूनुस
also seen with Pakistan.
जो हैं वो पाकिस्तान के साथ भी दिखे।
But now they are saying that whatever we make is
लेकिन अब यह कह रहे हैं कि हम जो बनाएंगे
okay?  We will work in agriculture.  We
ठीक है? हम एग्रीकल्चर में काम करेंगे। हम
will work in the trade.  We
ट्रेड में काम करेंगे। हम इंडस्ट्री में
will work in the industry.  Basically, China will
काम करेंगे। बेसिकली देखिए चाइना पैसा
give the money.  Ok?
देगा। ठीक है? ये सारी कंपनीज़ इन सबके नाम
China will give lots of money in the name of all these companies.  Whom?
पे चाइना पैसा भर-भर के देगा। किसको?
To Pakistan's ISI.  Whom?
पाकिस्तान के आईएसआई को। किसको?
To Bangladesh.  And what will they do?  This will
बांग्लादेश को। और ये क्या करेंगे? यह
spread instability in India.  Ok?
भारत में अनस्टेबिलिटी फैलाएंगे। ठीक है?
Isn't it dominance?  Whoever has the power will rule.
वर्चस्व है ना? जिसके पास ताकत है वही रूल
All the rules went to hell.  Ok?  Today
करेगा। भाड़ में गए सारे रूल। ठीक है? आज
America has power.  That's Trump dictating.  If you want to
अमेरिका के पास ताकत है। वो ट्रंप डिक्टेट
surrender then do it.
कर रहा है। सरेंडर करो तो करो।
So what will China do now?  The money will
तो अभी चाइना क्या करेगा? पैसा इन्हीं
come through these sources only.  And as we told you
माध्यम से आएगा। और जैसा कि हमने बताया कि
terrorists are active in Bangladesh.
बांग्लादेश में आतंकवादी एक्टिव है।
ISI is active.  They will
आईएसआई एक्टिव है। वो नॉर्थ ईस्ट के
spread instability through the North East.
रास्ते से अनस्टेबिलिटी फैलाएंगे। बंगाल
Murshidabad, Malda are some of the
में मुर्शिदाबाद, मालदा कुछ ऐसे
districts in Bengal where instability will
डिस्ट्रिक्ट है जहां पे अनस्टेबिलिटी
spread.  It will spread rapidly.
फैलेगी। तगड़े तरीके से फैलेगी।
Radicalization will spread and
रेडिकलाइजेशन फैलेगा और इस पे जो
RNW and our intelligence
आरएनएब्ल्यू है और हमारी जो खुफिया
agencies have already marked this.
एजेंसीज हैं ऑलरेडी ये मार्क कर चुकी है।
Some riots in India like Sambhal violence took place.
भारत के कुछ दंगों जैसे संभल वायलेंस हुई।
Right now in Murshidabad violence, ISI
अभी मुर्शिदाबाद वायलेंस उसमें आईएसआई का
already has a link to it.  This is a completely well thought out
ऑलरेडी लिंक है। इनकी पूरी सोची समझी
strategy.  Will I get nothing?
स्ट्रेटजी है। मिलेगा क्या कुछ नहीं।
Both countries will be ruined.  It is already ruined.
दोनों देश बर्बाद होंगे। बर्बाद है ही
will be totally ruined.  But this
हैं। पूरी तरीके से बर्बाद होंगे। बट दिस
is the truth.  Ultimate Truth.  So Yunus has
इज़ द ट्रुथ। अल्टीमेट ट्रुथ। तो यूनुस ने
said that before we revive our
यही बोला है कि हम जो है वो पाकिस्तान के
links with Pakistan which were related to the 1971 war,
साथ 1971 जो वॉर वाले लिंक है ना उससे
we will try to revive them. I think
पहले वो हम रिवाइव करेंगे और मुझे लगता है
Bangladeshis should understand
बांग्लादेशियों को समझना चाहिए कि भाई
their history and after that, the three countries have
उनका इतिहास क्या है उसके बाद तीनों देशों
agreed that good
ने दे हैव एग्रीड कि अभी वही है कि गुड
neighbourliness is what we are good neighbours and we will do
नेबरलीनेस कि हम लोग तो अच्छे पड़ोसी हैं
equality, mutual trust, openness and
इक्वलिटी और म्यूचुअल ट्रस्ट ओपननेस और
inclusiveness.  Sheikh Hasina also
इंक्लूसिवनेस ये सब करेंगे। शेख हसीना भी
went to China, but China had begged Sheikh Hasina,
चाइना गई थी लेकिन शेख हसीना को भीख दी थी
so Sheikh Hasina kicked China and came away.
चाइना ने तो शेख हसीना लात मार के चली आई
But now Bangladesh is completely
थी। लेकिन अब बांग्लादेश पूरी चाइना की
sitting in the lap of China.  Bangladesh
गोद में बैठा है। बांग्लादेश को हर हाल
needs money at any cost because
में पैसा चाहिए क्योंकि बांग्लादेश के
all the businesses in Bangladesh have closed down.  India has also
बिजनेस सब बंद हो चुके हैं। भारत ने भी
tightened its grip.  So nobody is
नकेल कसी हुई है। तो कोई भी बांग्लादेश को
giving money to Bangladesh.  Whatever cotton was
पैसे नहीं दे रहा है। जो भी कॉटन का
exported is in trouble.  So
एक्सपोर्ट होता था वो मुश्किल में है। तो
Bangladesh needs money at any cost
बांग्लादेश को हर हाल में पैसे चाहिए
because a huge
क्योंकि बांग्लादेश के एक बहुत बड़ी
crisis has arisen in Bangladesh.  And after that, their
क्राइसिस खड़ी हुई है। और उसके बाद इनका
C-VAC economic
जो सीवैक जो यहां म्यांमार से जो इकोनमिक
corridor which was built from Myanmar will also not be built.  Because
कॉरिडोर बना वो भी नहीं बनेगा। क्योंकि
civil war is going on in Myanmar also.
म्यांमार में भी से सिविल वॉर चल रहा है।
Now trade investment, agriculture,
अब ट्रेड इन्वेस्टमेंट, एग्रीकल्चर,
digital economy, environment, protection,
डिजिटल इकॉनमी, एनवायरमेंट, प्रोटेक्शन,
marine sciences, green infrastructure,
मरीन साइंसेस, ग्रीन इंफ्रास्ट्रक्चर,
culture, education, people to people exchange.
कल्चर, एजुकेशन, पीपल टू पीपल एक्सचेंज।
All these things have been said.
ये सारी चीजें बोली हैं। पीपल टू पीपल
What will you do in people to people exchange?  They will send those people in the
एक्सचेंज में क्या करेंगे? ये उन लोगों को
name of humanitarian.
भेजेंगे ह्यूमैनिटेरियन के नाम पे।
Like the Insaaniyat Foundation, it belongs to
इंसानियत जैसे फला इंसानियत फाउंडेशन वो
Lashkar.  Lashkar Taiba is saying that they will do people to
लश्कर की है। लश्कर तैबा बोल रहे पीपल टू
people exchange.
पीपल एक्सचेंज करेंगे।
Brother, this is all a big game.  Countries
भैया यह सब बहुत बड़ा खेल चलता है। देश जो
use their intelligence agencies to
एजेंसी का यूज़ करती हैं ताकि दूसरे देशों
spread instability in other countries.  This is how the
में अनस्टेबिलिटी फैलाई जा सके। ये ऐसा
game goes.  RNA WB is active.   It is
खेल चलता है। आरएनए डब्ल्यूबी एक्टिव है।
not that India is not doing anything at all.
ऐसा नहीं है कि भारत एकदम कुछ नहीं कर रहा
But this is dangerous for India.
है। लेकिन ये खतरनाक है इंडिया के लिए।
He needs money for Pakistan at any cost
पाकिस्तान के लिए उसको चाहिए पैसा हर हाल
and he just wants to see the destruction of India.
में और उसको बस इंडिया की बर्बादी देखनी
Whatever happens, destroy yourself.   It does
है। चाहे जो भी हो जाए खुद बर्बाद हो जाए।
n't make any sense to him.  But India should be
उसको कोई मतलब नहीं है। लेकिन इंडिया की
destroyed in every way.  So there is
बर्बादी हर तरीके से हो। तो नॉर्थ ईस्ट
another problem in the North East just like there is some problem
में एक और प्रॉब्लम अभी जैसे कुछ मणिपुर
in Manipur too, however yesterday very good news came
में भी हालांकि कल बहुत अच्छी खबर आई है
that the Indian Government has now started the talks.  The
कि भारत सरकार ने अब बातचीत शुरू कर दी
movement of trade which is the movement of goods
है। मूवमेंट ऑफ ट्रेड जो गुड्स का मूवमेंट
and the movement of people has now started.
है और लोगों का मूवमेंट अब शुरू हो चुका
Ok?  A suspension of operations SO
है। ठीक है? अ जो सस्पेंशन ऑफ ऑपरेशन एसओ
agreement is also going to be signed with cookies.
एग्रीमेंट है ये भी कुकीज़ के साथ ये साइन
So this is a good thing.  But
करने वाले हैं। तो अच्छी बात है ये। लेकिन
still there
फिर भी अनस्टेबिलिटी
is instability in some particular areas of the North East,
अभी है नॉर्थ ईस्ट के कुछ पर्टिकुलर
especially in Manipur.  So these
एरियाज में मणिपुर में स्पेशली। तो ये
vulnerable points, these people can
वनरेबल पॉइंट्स ये जो है ना यही ये लोग
utilize them.  So let's see
यूटिलाइज कर सकते हैं। तो देखेंगे आगे
what happens next.  What do you think, please
क्या होगा। बाकी आपको क्या लगता है मुझे
tell me in the comment box.  Be happy,
कमेंट बॉक्स में बताइएगा। खुश रहिए, पढ़ते
keep reading.  This is Siddhant signing off.
रहिए। दिस इज सिद्धांत साइनिंग ऑफ।